CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
misc

Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind definiert. 
Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
    Lang ist der Weg duch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Lucius Annaeus, philosophischer Schriftsteller und
    Dichter, 4~v.~Chr. - 65~n.~Chr.}

@@

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
Vergleiche die obige Tabelle mit den Werten von $a^i$ (mod $11$), mit $1 \le a, i < 11$.
}${}^,$ \footnote{%
Das Aussch"opfen des Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische Eigenschaft 
(vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}).
} F"ur einen Modul $p$ und $a < p$ nimmt $a^i, i = 1, \cdots, p-1$ alle $J(p)$ Werte 
$1, \cdots, p-1$ genau dann einmal an, wenn $ord_p(a) = J(p)$.
\end{satz}

@@

{\bf 2. Bemerkung:} \\
Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgef"uhrt, aber zuerst mit
dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
RSA-Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA-Signatur}
einsetzbar, weil gilt:
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$

@@

Grunds"atzliche Kenngr"o"sen eines bestimmten Verfahrens sind die ersten beiden Punkte.

@@

\begin{sloppypar}
  Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne
  Kenntnis des geheimen Schl"us"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative
  Inverse zu $e$, kann mit Hilfe der Eulerschen Funktion $J(n)$ bestimmt
  werden. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus den Primfaktoren von $n$
  berechnen.  Das Brechen kann daher nicht schwieriger sein als das
  Faktorisieren des Moduls $n$.
\end{sloppypar}
Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe: 
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
  \item[] A. Lenstra / H. Lenstra: \\ {\em The development of the Number Field Sieve.} 
          Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
  \item[] Robert D. Silverman: \\ {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric Key Lengths.} 
          In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
\end{list} \vskip +12 pt

Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur Komplexit"atsklasse der Probleme mit subexponentieller 
Berechnungskomplexit"at geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
asymtotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher, etwa $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
polynominell gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).

$O(l)$ gibt die Zahl der durchschnittlich erforderlichen Prozessor-Operationen abh"angig von der L"ange $l$ der zu 
faktorisierenden Zahl $n$ an. F"ur den besten allgemeinen Faktorisierungsalgorithmus ist die Konstante 
$c = (64/9)^{1/173} = 1,923$.

@@

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer factorization: a proposal''
(siehe \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von D.J. Bernstein behandelt 
das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen. 
Die Kernaussage des Papers besteht darin, einen Faktorisierungsalgorithmus anzugeben, der mit gleichem Aufwand wie die 
besten bisher bekannten Algorithmen Zahlen n mit 3-mal gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisieren kann.

Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von 
ben"otigter Rechenzeit und Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes) angesetzt. Zentral f"ur 
das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zur"uckgef"uhrt 
werden kann und mit dem  Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur Verf"ugung steht, der sich besonders gut f"ur 
den Einsatz von Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret an, dass die Verwendung von 
$m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Gr"o"senordnung von $m^2$ einhergeht 
--- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen. Der Parallelrechner bew"altigt die Sortierung jedoch 
(unter Verwendung der o.g. Sortierverfahrens) in linearer Zeit proportional zu m, wohingegen der Rechner mit dem gro"sen 
Speicherplatz Zeit proportional $m^2$ ben"otigt. Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz und erh"oht --- bei 
insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der Prozessoren entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um 
die Gr"o"senordnung $1/m$. In Abschnitt 5 wird ferner angef"uhrt, dass der massive Einsatz der parallelisierten Elliptic 
Curve-Methode von Lenstra die Kosten der Faktorisierung ebenfalls um eine Gr"o"senordnung verringert (ein Suchalgorithmus 
hat dann quadratische statt kubische Kosten).
Alle Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch f"ur gro"se Zahlen $n$. Leider liegen keine Absch"atzungen "uber 
den Fehlerterm, d.h. die Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem asymptotischen Wert, vor --- ein Mangel, den auch 
Bernstein in seinem Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit keine Aussage getroffen werden, ob die Kosten (im Sinne der 
Bernsteinschen Definition) bei der Faktorisierung z.Zt. verwendeter RSA-Zahlen (1024-2048 bit) bereits signifikant 
sinken w"urden.

@@

Arjen Lenstra, Adi Shamir et. al. haben das Bernstein-Paper analysiert \cite{Lenstra2002}.
Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitl"angen-Verbesserung der Faktorisierung um den Faktor 1.17 
(anstatt Faktor 3 wie von Bernstein erwartet).

@@

Auch \href{http://www.rsasecurity.com}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein Arbeit (Titel
{\em Has the RSA algorithm been compromised as a result of Bernstein's Paper?} vom 8. April 2002 
zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann (siehe
\href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com}).

@@

\subsubsection{Status der Faktorisierung von gro"sen Zahlen}
\label{NoteFactorisation}

@@

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der Universit"at Bonn, fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
Forscher die 155-stellige Zahl in ihre beiden 78--stellige Primfaktoren zerlegten.

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sondern die Aufgabe war, die letzten
Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (s.~ ``Wanted List'' des
Cunningham Projekts \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/index.html}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/index.html}}). Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  ''C158'',
von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
$$
\begin{array}{c}
39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
4305870490251995655335710209799226484977949442955603
\end{array}
$$
Die Faktorisierung ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
3388495837466721394368393204672181522 \\
815830368604993048084925840555281177
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
1165882340667125990314837655838327081813101 \\
2258146392600439520994131344334162924536139.
\end{array}
$$

@@

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode der berechneten Tabellen und
Beispiele f"ur Mathematica 
und f"ur das freie Programm Pari-GP.

@@

Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgef"uhrten Tabelle der Multiplikationstabelle modulo $m = 17$
f"ur $a=5$ und $a=6$ wird mit Mathematica durch die folgenden Befehle bestimmt: 
\begin{verbatim}
m = 17; iBreite = 18; iFaktor1 = 5; iFaktor2 = 6; 
Print[ ''i '', Table[ i, {i, 1, iBreite} ] ]; 
Print[ iFaktor1, ''*i '', Table[ iFaktor1*i, {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ ''Rest '', Table[ Mod[iFaktor1*i, m], {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ iFaktor2, ''*i '', Table[ iFaktor2*i, {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ ''Rest '', Table[ Mod[iFaktor2*i, m], {i, 1, iBreite } ] ]; 
\end{verbatim}
Mit Pari-GP k"onnen Sie die Tabellenwerte folgenderma"sen berechnen:

@@

Beachte: Pari-GP erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod} und gibt es auch aus:
\begin{verbatim}
matrix(1,iBreite, x,y, Mod(iFaktor1*y, m))
[Mod(5, 17) Mod(10, 17) Mod(15, 17) Mod(3, 17) Mod(8, 17) Mod(13, 17) Mod(1, 17)
 Mod(6, 17) Mod(11, 17) Mod(16, 17) Mod(4, 17) Mod(9, 17) Mod(14, 17) Mod(2, 17)
 Mod(7, 17) Mod(12, 17) Mod(0, 17) Mod(5, 17)]
\end{verbatim}

@@

>>>>

Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
    Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
    Dichter, 4~v.~Chr. - 65~n.~Chr.}

@@

\vspace{-5ex}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
Vergleiche die obige Tabelle mit den Werten von $a^i$ (mod $11$), mit $1
\le a, i < 11$. Die vorige Tabelle mod 46 passt nicht zu diesem Satz.
}${}^,$ \footnote{%
Das Aussch"opfen des Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische Eigenschaft 
(vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine Permutation
$\pi(p-1)$ festgelegt.
} F"ur einen Modul $p$ und $a < p$ nimmt $a^i$ (mod $p$), $i = 1, \cdots,
p-1$ alle $J(p) = p - 1$ Werte 
$1, \cdots, p-1$ genau dann einmal an, wenn $ord_p(a) = J(p)$.
\end{satz}

@@

{\bf 2. Bemerkung:} \\
Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgef"uhrt, aber zuerst mit
dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
RSA-Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA-Signatur}
einsetzbar, weil gilt:
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$
\vspace{0ex}

@@

%Grunds"atzliche Kenngr"o"sen eines bestimmten Verfahrens sind die ersten beiden Punkte.
In den folgenden Abnschnitten werden die ersten beiden Punkte n"aher untersucht.

@@

\begin{sloppypar}
  Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne
  Kenntnis des geheimen Schl"us"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative
  Inverse zu $e$ mod $J(N)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
  Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus
  den Primfaktoren von $n$ berechnen.  Das Brechen des RSA-Verfahrens kann
  daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.
\end{sloppypar}
Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe: 
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
  \item[] A. Lenstra / H. Lenstra: \\ {\em The development of the Number Field Sieve.} 
          Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
  \item[] Robert D. Silverman: \\ {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric Key Lengths.} 
          In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
\end{list} \vskip +12 pt

Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur Komplexit"atsklasse der Probleme mit subexponentieller 
Berechnungskomplexit"at geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher,
z.~B. wie $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
polynominell gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).

$O(l)$ gibt die Zahl der durchschnittlich erforderlichen Prozessor-Operationen abh"angig von der Bitl"ange $l$ der zu 
faktorisierenden Zahl $n$ an. F"ur den besten allgemeinen Faktorisierungsalgorithmus ist die Konstante 
$c = (64/9)^{1/173} = 1,923$.

@@

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe
\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
D.J. Bernstein behandelt das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS) so zu
verbessern, so dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisiert werden k"onnen.

Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des
Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von ben"otigter Rechenzeit und
Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes)
angesetzt. Zentral f"ur das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass
ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zur"uckgef"uhrt
werden kann und mit dem Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur
Verf"ugung steht, der sich besonders gut f"ur den Einsatz von
Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret
an, dass die Verwendung von $m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher
Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Gr"o"senordnung von $m^2$
einhergeht --- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen.
Der Parallelrechner bew"altigt die Sortierung von $m^2$ Zahlen jedoch
(unter Verwendung der o.~g.\ Sortierverfahrens) in Zeit proportional zu m,
wohingegen der Rechner mit dem gro"sen Speicherplatz Zeit proportional
$m^2\log(m)$ ben"otigt.  Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz
und erh"oht --- bei insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der
Prozessoren entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um die
Gr"o"senordnung $1/(m\log(m))$.\footnote{Zum Sortieren von $x$ Zahlen
  ben"otigt man mit einem Prozessor $O(x\log(x))$ Schritte. Die
  Verringerung der n"otigen Sortierzeit ergibt sich zu $O(m/(m^2\log(m^2)))
  = O(m/(2m^2\log(m))) = O(1/(m\log(m)))$.} In Abschnitt 5 wird ferner
angef"uhrt, dass der massive Einsatz der parallelisierten Elliptic
Curve-Methode von Lenstra die Kosten der Faktorisierung ebenfalls um eine
Gr"o"senordnung verringert (ein Suchalgorithmus hat dann quadratische statt
kubische Kosten).  Alle Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch
f"ur gro"se Zahlen $n$.  Leider liegen keine Absch"atzungen "uber den
Fehlerterm, d.h.  die Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem
asymptotischen Wert, vor --- ein Mangel, den auch Bernstein in seinem
Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit keine Aussage getroffen werden, ob die
Kosten (im Sinne der Bernsteinschen Definition) bei der Faktorisierung
z.Zt. verwendeter RSA-Zahlen (1024-2048 bit) bereits signifikant sinken
w"urden.

@@

Arjen Lenstra, Adi Shamir et.~al.\ haben das Bernstein-Paper analysiert \cite{Lenstra2002}.
Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitl"angen-Verbesserung der Faktorisierung um den Faktor 1.17 
(anstatt Faktor 3 wie von Bernstein erwartet).

@@

Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein Arbeit (Titel
{\em Has the RSA algorithm been compromised as a result of Bernstein's Paper?}) vom 8. April 2002 
zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann (siehe
\href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}).

@@

\vspace{4ex}
\subsubsection{Status der Faktorisierung von gro"sen Zahlen}
\label{NoteFactorisation}

@@

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der Universit"at Bonn, fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
Forscher die 155-stellige Zahl in ihre beiden 78-stellige Primfaktoren zerlegten.

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sondern die Aufgabe war, die letzten
Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (s.~ ``Wanted List'' des
Cunningham Projekts \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}). Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
$$
\begin{array}{c}
39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
4305870490251995655335710209799226484977949442955603
\end{array}
$$
Die Faktorisierung ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
3388495837466721394368393204672181522 \\
815830368604993048084925840555281177
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
1165882340667125990314837655838327081813101 \\
2258146392600439520994131344334162924536139.
\end{array}
$$

@@

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, mit dem die Tabellen und
Beispiele mit Hilfe von Mathematica und dem freien Programm Pari-GP
berrechnet werden k"onnen.

@@

Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgef"uhrten Multiplikationstabellen modulo $m = 17$
f"ur $a=5$ und $a=6$ werden mit Mathematica durch die folgenden Befehle bestimmt: 
\begin{verbatim}
m = 17; iBreite = 18; iFaktor1 = 5; iFaktor2 = 6; 
Print[ ''i '', Table[ i, {i, 1, iBreite} ] ]; 
Print[ iFaktor1, ''*i '', Table[ iFaktor1*i, {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ ''Rest '', Table[ Mod[iFaktor1*i, m], {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ iFaktor2, ''*i '', Table[ iFaktor2*i, {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ ''Rest '', Table[ Mod[iFaktor2*i, m], {i, 1, iBreite } ] ]; 
\end{verbatim}
Mit Pari-GP k"onnen Sie die Tabellenwerte folgenderma"sen berechnen:

@@

Beachte: Pari-GP erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod}
und gibt es auch aus:
\vspace{-2ex}
\begin{verbatim}
matrix(1,iBreite, x,y, Mod(iFaktor1*y, m))
[Mod(5, 17) Mod(10, 17) Mod(15, 17) Mod(3, 17) Mod(8, 17) Mod(13, 17) Mod(1, 17)
 Mod(6, 17) Mod(11, 17) Mod(16, 17) Mod(4, 17) Mod(9, 17) Mod(14, 17) Mod(2, 17)
 Mod(7, 17) Mod(12, 17) Mod(0, 17) Mod(5, 17)]
\end{verbatim}

Aus dem zusammengesetzten {\tt Mod} Objekt gewinnt man die einzelnen
Komponent mit der \texttt{component}-Funktion zur"uck:

\texttt{%
  component(Mod(5, 17),1) $\rightarrow$ 17 \\
  component(Mod(5, 17),2) $\rightarrow$ 5
}

@@

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End:
